---
layout: post
comments: true
date: 2019-12-06 12:18:15
title: "[2019 회고] 나의 20대 이후로"
description: "Devari 2019 회고"
subject: blog
categories: [ diary ]
tags: [ 2019, 회고 ]
---

노션에 더 정리가 잘 되어 있습니다 ~ :)

[2019 회고 나의 20대 이후로](https://www.notion.so/dreamys/2019-20-12f3bd72556e40a49f7eb0366a176760){: target="_blank"}




안녕하세요. 꿈많은청년들 김수현입니다. (메일에 맨날 쓰는 인사)

저는 Dev Ari (arikim) 으로 활동 중입니다. 굳이 대문자를 쓰는 이유는 `데바리` 라고 읽는 분이 계셔서..

`데브아리` 입니다. 그냥 `아리킴` 하려구요. ㅋㅋ

글 정말 별로 없지만 많이 써보려구요. 제가 엄청 공 들인 제 Github 블로그 입니다.

[Dev Ari](https://blog.devari.kr/){: target="_blank"}



서론(이전의 나는?) 은 옛날 옛적 `라떼는 말야?` 느낌이니 넘어가셔도 됩니다.

꿈청은 제가 재직중인 꿈많은청년들 입니다.



## 이전의 나는?

### 생각의 차이

작년에도 써 보려고 했는데 잘 안됐다. 글 쓰는 것도 자신 없었고, 자존감도 없었던 때. 나는 그냥 `흔하디 흔한 개발자 중 아래인 하나` 라고 생각했다.

누군가 `이런 것도 했으니 참 잘했다.` 라고 말하면 `에이 아니에요 ..` 라고 말하곤 했다.

챗봇을 만들어도 주위 사람들은 `이게 뭐야, 이게 편리해?` 라는 말을 들었을 때 되게 슬펐다.

그 때 마다 회사에선 `자랑해도 된다. 이거 다 수현씨가 한거다. 잘했다. 수현씨가 우리 회사 복이다!` 이런 얘기를 해 주셨는데 참 힘이 되었다. (어감이 그랬다.. 진짜 해 주셨었나 (?))

1년동안 생각도 많이 바뀌고 자존감을 꽤 회복했다. 내가 하는 일에 자부심도 느끼고 `나의 행동을, 내가 한 일을 저평가 하지 말자.` 라고 많이 생각하고 있다.

그 전까진 회사에서 주는 일만 하고 메모도 잘 안 했다. 컨퍼런스도 많이 다니지 않았었는데, 이제와서 보면 다른 개발자들은 어떻게 무얼 하는지 깊게 생각하지 않았나보다. (후회 많이 하고 있다)

### 20대 전에는

학교 다닐 때 이상하게 주과목 빼고 다 재밌었다. (미술도 빼고)

한문이나 음악으로 전교1등 하고, 나서기 싫어하는데 컴퓨터 시간에 컴퓨터 반장을 하고, 내가 생각해도 참 특이했다. (진짜 좋아하는 것만 하는구나)

피아노가 돈이 많이 든다고 해서 포기했는데 그 날 울었던건 아직도 기억이 생생하다. (중3 때 선생님 붙잡고 엉엉 울었다)

그리고 집에 가서 2번째로 좋은 컴퓨터 해야지! 해서 개발자가 되었다. (응?)

나 까지 플로피 디스크를 썼던 것 같다. 과제를 플로피 디스크로 낸 기억이 있다. 게임으로는 캔뮤직 참 좋아했는데.. (갑자기?)

컴퓨터 시간에는 엑셀이 제일 재밌었다. 누가 만들었지? 나도 만들어야지. (응응???) 그래서 여기까지 왔다.

### 20대가 되어서

대학은 컴퓨터 멀티미디어과를 나왔다. 이것 저것 여러가지를 배우길래 더 좋을 줄 알고 갔는데 짧게씩만 배워서 생각보다 너무 별로였다. (컴공을 갈껄, 결국 나중에 싸대로 또 듣지만)

1학년 때 수업시간에 가장 기억에 남는 일은, 외국인 선생님 시간에 우연히 맨 뒤에 앉았는데 모두 마음의 소리를 보고 있던 것이다. (가장 기억에 남는 일이 마음의 소리 라니)

학교에선 C언어가 제일 재밌었는데 포인터에서 배신감을 느꼈다. `(니가 날 배신해?)` 그 때 MySQL 과 PHP 를 배웠는데 눈이 확 돌아갔다. (ㅋㅋ?... 이렇게 재밌다니!!!) 

마지막 학기엔 아는 동아리 선배를 통해서 IT기업에 현장 실습을 갔는데 4차 산업혁명을 외치던 회사는 `3개월만에 문을 닫았다. 3달치 월급을 다 못 받았다.`

다시 한 번 배신감을 느낀 나는 ~~다른 직업으로 옮겨 탔다가~~ 개발자가 하고 싶어서 다시 돌아왔다.

### 개발자가 되려고

다시 개발자가 되는 방법은 어려웠다. `졸업하고 뭐 했나요? 세무 회계 했는데요 ..`

검색 후에는 학원을 등록했다. (광고도 엄청났다) JAVA과정이 제일 많았기 때문에 JSP 까지 하는 6개월 과정을 등록했다. `솔데스크`

학원 내에서 팀 프로젝트를 위해 팀이 짜였는데, 다른일을 하다 오신 3분 (나이가 좀 있으신) 과 막 학교를 졸업한 2분이 계셨다.

몇몇분은 따라오는 속도도 느리신데 이것저것 핑계를 대면서 프로젝트 일을 자꾸 미뤘다. 열심히 해보고 싶었는데 속상해서 다툼도 많았다. (결국 한 분은 삭제 기능 1개만 만드셨다)

마무리 한 프로젝트는 정말 부끄러웠다. 이 포트폴리오로 나 취업할 수 있을까..? 다 끝나고 나서 꽤 울었다.

이 학원은 취업지원 해준다고 해놓고 안 해줬다. (요즘은 학원을 아주 비추하고 다닌다)

## 개발자

### 개발자가 되고

결국 JSP 로 취업을 해서 PHP 를 시작했다. (반전) (개발자라면 놀라지 않으실 듯 하다) (이럴려고 학원 6개월 다녔나..) (하지만 아직도 다행이라고 생각한다)

이 회사에선 `안드로이드와 MFC, 리눅스 서버관리(Fedora 2 였나), JAVA, HTML, Publishing, FrontEnd` 까지 시켰다. (그냥 다 시켰다)

JAVA 로 만든 솔루션을 웹으로 옮기는 작업이 필요했는데, JAVA 개발자가 퇴사하고 디자이너 한 명 있었다.

현장 실습 외에 첫 개발자 직장인데, 이렇게 다 하는게 맞고 `풀스택이 답이다!` 라는 인식이 새겨졌다. 너무 많은 짐을 줘서 1년 간신히 채우고 그만 뒀다.

(포트폴리오를 보면 모든 회사를 1년 채우자마자 그만뒀다. `빠른 탈출은 퇴직금과 함께!`)

그 다음 회사에 PHP 로 취업을 했으나 처음 3개월 외엔 jQuery 만 잔뜩 시켰다. 2명 있던 여자들 텃세까지. `(밥 먹을 때 그러는건 너무하잖아)`

1년만 버티고 탈출 해야지, 라는 생각을 하던 -1개월 째에 페이스북에서 엄청 재밌는 채용공고를 읽게 된다. (페이스북 모던 PHP) 

신나는 채용공고를 읽고, 바로 메일을 보내고, 바로 면접을 보고, 꼭 입사하고 싶다고 어필을 하고, 예정보다 빨리 합격통보를 받고,

연봉 2배 주겠다는 지금 회사 대표님께 `안녕히 계세요` 를 남기고 퇴사했다. (3배 줘도 안 다닙니다..)

채용공고는 대충 이런 내용 이었다.
```
    이력서 기술 사항 : 가족관계나 본인의 성장과정이 아니라, 기술적인걸 알고 싶음.만약에 할줄 아는것들이 있으면, 뭐든 다 기술을 하기 바람. ( IT 쪽 .. )
    나쁜예 ) 어릴적부터 우리집은 가난했었고, 어머니는 짜장면이...
    좋은예 ) 대학시절 친구들과 페이스북이라는 서비스를 만들었는데 나는 거기서 뭘 담당하고..
```
자 이제 꿈많은청년들로 가게된다. (아직도 안 갔다니)

### 이직할 때

아직도 안 믿는 분들이 계신다. 이력서 넣었는데 답변이 오지 않아 연락했더니, 여자 개발자를 뽑지 않는다고 했다. 메모를 해 둘 걸 그랬다.

벌써 다 까먹고 생각도 하지 않는다. 정말 이 때 또 한 번 개발에 배신감을 느낀 것 같다. 이 길을 계속 가야 하는지 고민을 너무 많이 했다.

꿈청의 채용공고를 보지 않고 1년 채우고 퇴사했다면, 지금의 나는 뭘 하고 있을까..

### PHP 에서 Node.js 까지

첫 입사 때 PHP 외주를 다 같이 하고 마무리가 될 때 쯤에는 CTO 님이 페이스북 챗봇을 만들고 계셨다.

외주가 없어지자 할 일이 사라져서 벙 쪄있다가 우연히 카카오톡 챗봇을 알게 되었다.

PHP 로는 안되겠다, 라는 생각이 들면서 Node.js 를 배우기 시작했다. 그렇게 5월에 카카오톡 챗봇 외주를 받기 시작하면서 Node.js 의 길을 걷게 되었다.

### 챗봇 개발자

내 개발자 인생은 꿈청의 전과 후로 나뉘어 진다고 생각한다. 꿈청에 와서 너무 많이 변했기 때문이다.

조금씩 알던 네트워크 지식도 Google Cloud Platform 을 하면서 커지고 있다. (원래 조립(?) 하드웨어 에도 관심이 많았다)

꿈많은청년들이 3년 동안 만든 챗봇이 70개 정도 된다. (2019년 12월 기준) 내 기여도는 90% 정도 될 것 같다. (응?) 아니 50% 쯤은 되지 않을까 .. (자신감 급 하락)

왜 진작 메모를 안 했을까, 싶을 정도로 정리를 하고있는데 부족한 부분이 너무 많다. 챗봇 동영상은 가끔 찍어 놨기 때문에 그래도 다행이라고 생각한다.

CTO 님이 발표를 하는 모습을 보면서 `나도 언젠가 발표를 할 수 있을까?` 라고 생각하고 있다. 발표 후기 들을 보면 `떨렸지만 좋은 시간들` 이라는 말을 많이 봤는데, 서론과 같이 너무 자신감이 없다.

CTO 님은 너무너무 원하시고 계시긴 하지만, 미래의 미래의 버킷 리스트로 남겨놓았다.

물론 챗봇에 관해서 누가 설명해 달라고 하면 1시간 동안 설명할 수는 있다. (내가 생각해도 참 말이 이상하다 ㅠㅠ)

서론이 너무 많이 슬프고 길었다. 결론은 나도 이제 회고를 쓸 수 있다.

(`그게 뭐 어렵나?` 할 수 있지만 이 글을 쓰고 있는 것은 나에겐 아주 큰 용기이다.)

아니 이미 쓰고 있는 중 일지도 모른다.

## 진짜 회고?

### 2017년도 에는,

간단한 카카오톡 챗봇과, 회사 내 자체 챗봇을 페이스북 메신저로 만들었다.

처음으로 혼자 만든 챗봇들을 굉장히 애정 하는데 관리가 힘들어서 현재 닫을 예정이다. (너무 마음이 아프다)

닫자고 회사 내에서 말이 나오면 내가 안된다고 맨날 슬퍼한다. (어쩔 수 없지만 그래도 내 자식 같다 ㅠㅠ)

- [영화퀴즈챗봇 무무](https://www.messenger.com/t/moviequizbot){: target="_blank"}
  
- [운세봇](https://www.messenger.com/t/unsebot){: target="_blank"}

### 2018년도 에는,

여러가지 시도를 많이 한 해였다. 일과 일 사이에 시간이 남아서, 대표님과 따로 밥을 먹다가 기획해서, 여러가지 챗봇을 만들었다.

- 일과 일 사이에 시간이 남아서 만든

    그 중 Google Home 을 활용한 Google Assistant 첫 음성 챗봇이 있었는데, 생각보다 사람들이 많이 써 줘서 기분이 좋았다. [숫자 야구 게임](https://www.youtube.com/watch?v=6mZuMaI4xwQ){: target="_blank"} 이다.

    100명을 넘긴 순간 `우와앜!` 했지만 회사에서 100명은 놀랄 숫자가 아니라고 했다..... (몇 명인지 찾아봐야 되긴 하는데 훨씬 더 많이 들어왔다 ^-^)

    다른 일이 바빠지면서 관리를 못 하는 바람에 사용중지가 되었다...

- 대표님과 따로 밥을 먹다가 기획해서 만든

    [너.입.맛 너의입맛은?](https://pf.kakao.com/_fXxkxcC){: target="_blank"} 이라는 챗봇인데 정말정말 제일 애정하는 챗봇이다. 

    많은 기능을 넣고 싶으나 제한적인 기능 때문에 ( 카카오 지금의 챗봇 초기(거의알파)버전 ) 너무 커져버렸고 유지보수도 힘든 상황이 되었다.

    추후에 이 많은 기능으로 다른 회사들에게 보여주는 챗봇으로 쓰이고 있다. 아직 동작은 잘 하고 있다. 언젠간 꼭 리뉴얼을 할 예정!

    내 입맛을 공유하고 음식점 후기를 친구나 그룹을 등록해서 나누는 챗봇이다. 쓰기 굉장히 어렵다.

- 대형 프로젝트

    [대성쎌틱 보일러](https://pf.kakao.com/_yUZxnl){: target="_blank"} 챗봇이다. 너무너무 힘들게 만들었고, CTO 님의 머신러닝 도전기가 함께 들어있는 챗봇이다.

    보일러 에러코드를 사진으로 보내면 제일 가까운 에러코드를 찾아서 고객에게 알려준다. 각 종 에러 방법 대처와 방문 접수를 받는 기능이 있다.

    아직도 사람들이 꾸준히 들어와서 굉장히 뿌듯한 챗봇이다.

### 올 해에는,

여러 플랫폼을 체험해 보는 해였다.  `빅스비, 카카오 미니, RCS, 라인, 페이스북, 네이버 톡톡, 카카오톡` 까지.

빅스비는 잘 써보지도 않아서 제일 힘들었던 것 같다. 언제나 음성챗봇이 사용자가 의도하지 않은 발화가 나갈 수 있기 때문에 어려운 것 같다.

카카오 미니는 그나마 카카오톡 챗봇을 만들어봐서, 그리고 빅스비를 이미 만든 후여서 조금은 괜찮았다.

- 빅스비, 카카오 미니

    `에버랜드 챗봇`을 만들었다. 카카오 미니는 12월 24일에 오픈했고 빅스비는 진작에 오픈했다.

    회사에서 빅스비 때문에, 그것도 최신 버전이 필요해서 최신 안드로이드 폰을 샀다. (회사에 아이폰 밖에 없다)

    빅스비는 프로그램을 설치해서 코딩 했는데 처음보는 방식이라 많이 고생했다. 많은 경험이 되었다고 생각한다.

    (이렇게 어려울지 모르고 에버랜드로 다 같이 미팅 가서 아주아주 신나게 놀고 왔다)

- 페이스북

    `LG 트윈워시`를 만들었다. 작년에 만들고 올 해 추가로 만들었는데 총 12개국 우리나라 빼고 만들었다.

    제일 재밌고 신기하고 어려웠던 챗봇은 아랍어. 우선 읽는 순서가 반대로 이기 때문에 신기했고, 구글 번역 없었으면 어떻게 했을까 싶다.

    다국어로 이벤트 받은 내용을 스프레드 시트로 받았는데, Google API 를 하나둘 씩 써보는 것도 재밌었다.

    `AR 카메라` 기능이 있었는데 이것 또한 신세계. 페이스북은 기능이 많은게 참 재밌다.

- 라인

    페이스북, 라인, 카카오톡 한 번에 진행한 외국어 챗봇. `한국관광공사 챗봇`이다.

    콘서트 티켓 이벤트와 콘서트 일정을 알려주는 챗봇이었는데 여러가지 플랫폼을 한 번에 진행하는게 꽤 재밌었다.

- 네이버 톡톡

    네이버 톡톡은 취미로만 만졌었는데 `카페24 에 챗봇으로 입점`을 했다.

    둥둥이라고 말하는 웹에 띄우는 채팅 버튼을 만들어 주고 네이버 톡톡으로 챗봇 상담을 할 수 있는 기능이다.

    네이버 톡톡도 여러가지 기능이 돼서 재밌게 진행한 프로젝트 였다.

- RCS

    RCS 는 내가 만든 챗봇은 아니지만 회사에서 CTO 님이 만드셨다.

    던킨도너츠와 배스킨라빈스를 진행했는데 안드로이드만 가능한 플랫폼이여서 (회사에 안드로이드가 없다), 올 해 빅스비까지 하느라 회사에 안드로이드 폰이 생겼다.

    안드로이드 문자 옆에 챗봇 탭이 생겼는데 거기서 대화할 수 있다.

- 그 외

    내부 프로젝트에 반영할까 싶어서 해 본 `Electron`. 윈도우와 맥에서 한 번에 적용 되는게 너무 신기했다.

    흰 도화지에 그릴 준비가 된 사람처럼, 마음이 두근두근 했다. 챗봇보다 더 재밌게 했다.

## 그럼 2020년에는?

사실 메모가 부족해서 이 정도인데 되게 많은걸 했다고 얼마전에 느꼈다. (메모의 중요성)

우리회사가 국내에서 챗봇으로 1위라고 생각한다. 커스텀 챗봇은 아마 제일 많이 만들었을 거다.

그리고 조만간 포트폴리오를 완성해서 홈페이지에 올릴 생각이다.

챗봇 시연 영상도 잔뜩 올려 볼 생각이다.

내년 목표는 좀 더 많이 활동해 볼 생각이다. 컨퍼런스나 페이스북 그룹 활동이나, 아는 개발자가 너무 없다. `개발자들과 많이 소통하고 싶다.`

(혹시 좋은 모임 있으면 추천 부탁드려요. 아니면 저랑 친해지고 싶으면 저에게 연락을 ..)

발표는 너무 머나먼 얘기 같고 조금씩 조금씩 키워 볼 생각이다.

기초를 더 탄탄하게 하고 싶다. 뭔가 겉핥기로 시작한 느낌이여서 기초가 많이 부족하다고 느끼고 있다.

글을 많이 남길 생각이다. 사소한 내용도 블로깅 하고 메모를 많이 해야겠다고 생각했다. 요새 Notion을 아주 많이 활용 중이다.

개인 프로젝트를 오픈하고 싶다. 내가 가장 만들고 싶은 걸 계속 조금씩 만들었는데, 서비스 해 보고 싶다.

그럼 여기까지.

2019년 나의 회고.

Dev Ari.

(데바리 아닙니다.. 데브 아리 입니다......)